---
title: "구글 클라우드 서비스에서 IAM"
excerpt: "Google DE Certificate"

category:  googleDEcerti
tags:
  - [googleDEcerti]

permalink: /googleDEcerti/IAM/

toc: true
toc_sticky: true

date: 2025-04-13
last_modified_at: 2025-04-13
---

# 구글 클라우드 IAM(Identiti and Access Management)

IAM이란

- **누가**
- **어떤 구글 클라우드 리소스**에대해
- 어떤 **방식**으로
  접근권한을 갖는지 중앙에서 관리하고 제어하는 서비스이다.

IAM을 통해 조직은 클라우드 환경의 보안을 강화하고 규정을 준수하며, 효율적인 리소스 관리를 할 수 있다.

## VPC Service Controls 의 경계

구글 클라우드 리소스 주변에 보안 경계를 설정하여 데이터 유출 위험을 줄이는 서비스.

- 경계의 목적 : 승인되지 않은 네트워크 또는 id로부터 리소스를 보호하고, 데이터가 경계를 벗어나는 것을 방지한다.
- 액세스 수준 : 경계에 액세스 수준을 추가해 특정 조건을 만족하는 주체에게만 리소스 접근을 허용한다.

## 액세스 logging

audit logging과 cloud logging으로 확인할 수 있다. 두 로깅은 서로 보완적인 역할을 하는데, audit logging은 주로 보안 규정 준수를 위해 사용되고, cloud logging은 애플리케이션 디버깅, 성능 분석 등을 위해 사용된다.

### audit logging(감사 로깅)

- 목적 : 누가, 언제, 어디서, 무엇을 했는지에 대한 상세한 기록을 제공하여 보안 분석, 규정 준수, 문제 해결 등에 활용한다.
- 종류:
  - **관리 활동 감사 로그** : 리소스의 생성, 수정, 삭제 등 관리 작업에 대한 로그. 기본적으로 활성화 되어 있다.
  - **데이터 액세스 감사 로그** : 사용자 또는 서비스 꼐정이 리소스의 데이터를 읽거나 수정하는 등의 데이터 액세스 작업에 대한 로그. 활성화를 위해 명시적인 구성이 필요하다.

### Cloud logging (이전 stackdriver logging)

- 목적 : 구글 클라우드 서비스 뿐 아니라 사용자 정의 애플리케이션, 온프레미스 환경 등 다양한 소스에서 발생하는 모든 로그 데이터를 중앙 집중 식으로 수집, 저장, 분석 및 모니터링한다.
- 특징: 실시간 로그, 강력한 쿼리, 알림 설정, 다른 구글 클라우드 서비스로 내보내기 등의 기능을 지원한다.

## 서비스 계정

서비스 계정은 사람 사용자가 아닌 **애플리케이션** 이나 **가상머신 인스턴스** 등이 구글 클라우드 리소스에 안전하게 접근할 수 있도록 인증하는데 사용되는 특별한 유형의 계정이다.

- 자동화된 사용자 : 서비스 계정은 사람의 직접적인 상호작용 없이 프로그램 및 서비스와 상호작용할 수 있도록 설계되었다.
- IAM 권한 관리 : 서비스 계정에도 IAM 권한을 부여하여 특정 리소스에 대한 접근 권한을 제어할 수 있다.

### 예시)

**1) VM에서 스토리지에 파일 업로드:** VM 인스턴스에 특정 서비스 계정을 연결하고, 해당 서비스 계정에 Cloud Storage에 파일을 업로드할 수 있는 권한을 부여하면, VM 내의 애플리케이션이 사용자 개입 없이 자동으로 파일을 업로드할 수 있다.
**2) Cloud Functions에서 BigQuery에 데이터 쓰기:** Cloud Functions에 특정 서비스 계정을 연결하고, 해당 서비스 계정에 BigQuery에 데이터를 쓸 수 있는 권한을 부여하면, Cloud Functions가 트리거될 때마다 자동으로 BigQuery에 데이터를 저장할 수 있다.

# IAM 권한 관련 내용

- **역할(Role):** 특정 권한의 집합입. Google Cloud는 미리 정의된 역할(Predefined Roles)과 사용자 정의 역할(Custom Roles)을 제공한다.
  - **사전 정의된 역할:** 일반적인 사용 사례에 맞춰 Google Cloud에서 미리 정의한 역할이다.
  - **사용자 정의 역할:** 조직의 특정 요구 사항에 맞게 사용자가 직접 정의하는 역할이다. 세밀한 권한 관리가 필요한 경우 유용하다.
- **구성원(Member):** 권한을 부여받는 주체. Google 계정, 서비스 계정, Google 그룹, Cloud Identity 또는 Google Workspace 도메인 등이 될 수 있다.
- **리소스(Resource):** 권한이 적용되는 Google Cloud 자원이다. 프로젝트, 폴더, 조직, 또는 특정 서비스(예: Cloud Storage 버킷, Compute Engine 인스턴스) 등이 될 수 있다.
