---
layout: post
title: "카프카"
excerpt: "구조와 ack"

date: 2024-10-21
categories: [DataEngineering]
subcategory: Kafka
tags: [airflow, xcom, dag, task-communication]
---

# 카프카의 브로커와 파티션, ack 설정

카프카의 구조
카프카 토픽에서 모든 메시지는 바이트의 집합. 집합은 배열로 표현.
프로듀서는 큐에 저보를저장하는 애플리케이션
프로듀서는 모든 유형의 메시지를 저장할 수 있는 카프카 토픽으로 메시지를 전송
모든 토픽은 파티션으로 더 나눌 수 있으며 각 파티션은 메시지를 도착한 순서에 맞게 저장함.

전형적으로 카프카 클러스터는 다중 브로커로 구성된다.
각 브로커는 상태를 저장하지 않지만 주키퍼를 사용해 상태 정보를 유지한다.
각각의 파티션에는 리더로 활동하는 브로커가 있고, 0개 이상의 팔로워를 갖는다.
리더는 파티션의 읽기 쓰기 요청을 관리한다.
팔로워는 백그라운드에서 리더를 복제한다. 리더에 대한 백업으로 동작.리더 장애시에 팔로워 중 하나가 리더를 대체할 수 있다.

파티션은 카프카에서 병렬 처리를 위한 단위이다.

복제는 카프카 시스템에서 신뢰성을 구현하기 위해 가장 중요한 부분이다.
일반적으로 팔로워는 리더의 로그 복사본을 보관하는데, 이는 리더가 모든 팔로워로부터 ack를 받기 전까지 메시지를 커밋하지 않는다는 것을 의미한다.
복제본의 일관성을 유지하기 위한 두가지 방법이 있다.

- 쿼럼 방식
  다수, 과반수의 복제본이 메시지를 수신했다는 ack를 갖는 경우에만 리더가 메시지를 커밋된 것으로 표시하는 방식.
  리더에 장애가 발생하면 새 리더의 선정은 팔로워 사이에서의 조정을 통해서 진행된다. 주키퍼는 쿼럼 기반 방식을 따른다.
- 프라이머리 백업 방식
  카프카 리더가 메시지를 커밋된 상태로 표시하기 전에 모든 팔로워로부터 ack를 기다리는 방식. 리더에 장애가 발생하면 어떤 팔로워라도 리더를 대체할 수 있다.
  각 리더는 isr(인싱크 레플리카!)로 표기되는 인 싱크 복제 세트를 기록한다.

# 카프카의 리플리케이션 등 장애 대응 설정

# 카프카 커넥트 소개

카프카 커넥트는 카프카 내부, 외부로 데이터를 복제하는데 사용된다. 다양한 데이터 소스와 목적지간에 카프카로 쉽게 데이터를 연동할 수 있도록 해준다.
구성요소

- 커넥터 : 소스나 목적지에 대한 작업을 수행하는 컴포넌트.
  - 소스 커넥터 : 외부 데이터소스에서 카프카로 데이터를 전송(가져오기)
  - 싱크 커넥터 : 카프카에서 데이터를 가져와 외부 시스템에 저장한다.
- 태스크 : 각 커넥터에 의해 생성되며 실제 데이터의 이동을 담당한다. 커넥터가 어떤 데이터를 어떻게 처리할지 정의하면, 태스크는 이를 구체적으로 실행하여 병렬처리할 수 있도록 한다.
- 워커 : 클러스터 환경에서 작업을 분산처리하기 위해 워커를 사용함. 여러개의 워커가 함께 클러스터를 구성하여 작업 부하를 분산하고 확장성을 제공

작동방식

1. 소스 커넥터가 외부 시스템에서 데이터를 읽고 카프카 토픽에 메시지 전송
2. 카프카 클러스터가 수집한 데이터를 싱크 커넥터가 구독
3. 싱크 커넥터는 카프카 토픽에서 읽은 데이터를 다시 외부 시스템에 전송해 적재

# 데이터 정합성 유지에 대한 설정
