---
layout: post
title: "FastAPI Clean Architecture"
excerpt: "클린 아키텍처를 FastAPI에 적용하기"
date: 2025-08-16
categories: [Development]
subcategory: Backend
tags: [backend, fastapi, clean-architecture, design-patterns]
---

# clean architecture

## 1. 도메인 (entity) 계층

도메인 : 애플리케이션이 해결하고자하는 특정한 주제나 분야
도메인 모델은 비즈니스 영역에서 도메인의 핵심 개념, 엔티티, 도메인 간의 관계, 도메인이 지켜야하는 규칙 및 도메인의 상태를 나타낸다.
엔티티는 비즈니스 도메인에서의 실제 개념이나 객체를 표현하는 것으로, 독립적으로 존재하며 비즈니스 도메인 그 자체에 집중한다. 모데인 계층은 데이터베이스 스키마 또는 사용자 인터페이스 등 외부 시스템에 대한 의존성을 갖지 말아야 한다.
엔티티 계층에서의 중요한 점
엔티티의 상태가 바뀜에 따라 도메인 규칙이 제대로 동작하는지만 검증하면 된다.

??

- 여러 엔티티는 같은 계층에 있기 때문에 직접 상호작용할 수 있다.
  = 엔티티를 구현한 어떤 파이썬 클래스가 다른 클래스를 직접 인스턴스로 만들어 해당 메서드를 호출할 수 있다.
- 엔티티는 외부 계층에 있는 것은 아무것도 알지 못한다.
  = 데이터베이스를 직접 호출하거나, 프레젠테이션 프레임워크에서 제공하는 메서드에 접근할 수 없다.
  = 엔티티의 상태가 변경되면 엔티티를 저장하고 있는 데이터베이스가 변경되어야하는데 이런 부분은 이벤트 프로그래밍을 사용해 도메인 이벤트 발송 -> 외부 모듈이 이벤트를 받아 처리 (도메인 주도 설계 방법론을 참고할것)

# 2. 애플리케이션(use case) 계층

애플리케이션이 해결하고자하는 문제와 나름의 해결방법을 유스케이스로 정의하고 구현한다.
애플리케이션은 서비스로 이루어진다.
서비스는 특정 도메인을 다루는 도메인 서비스, 특정 작업을 수행하는 애플리케이션 서비스, 인프라스트럭처와 상호작용하는 인프라 서비스 등 다양한 종류로 나눌 수 있다.

애플리케이션 계층의 모듈은 도메인 계층에 대한 접근 권한이 있다. 즉 도메인 객체를 직접 인스턴스로 만들어 사용할 수 있다.
서비스는 서로 호출할 수 있다.

# 3. 인터페이스 (interface adapter) 계층

인프라 계층의 시스템(외부에서 만든 도구나 프레임워크 또는 데이터베이스와 같은 시스템)과 내부의 애플리케이션 및 도메인 계층을 연결하는 역할

주요 특징

- 외부와 내부 데이터 사이의 데이터 변환
  외부 시스템이 사용하는 특정 형식의 데이터를 내부 시스템의 형식으로 맞춘다
- 인터페이스 구현
  외부시스템에서 제공하는 api나 다양한 데이터베이스와 웹서비스 등의 시스템과의 연결을 구현
- 외부 종속성의 분리
  외부 요구사항에 대한 종속성을 분리하는 역할을 한다.

인터페이스 계층에는 컨트롤러, 게이트웨이, 프레젠터가 사용된다.

- 컨트롤러 : ui를 통해 전달된 사용자의 입력과 요청을 내부로 전달, 웹 애플리케이션에서는 Http 요청을 처리하고, 그와 관련된 데이터를 다룬다.
- 게이트웨이 : 외부 데이터 소스와의 통신을 담당한다. 외부 db, api, 파일 시스템 등과의 상호작용을 처리한다. 내부 유스케이스와 외부 데이터 소스 간의 중간 역할을 수행하며, 외부 데이터를 내부 시스템에서 사용할 수 있는 형식으로 변환한다.
- 프레젠터 : 내부 유스케이스가 처리한 데이터를 전달받아 사용자가 볼 수 있는 형태로 가공해 사용자 인터페이스로 전달. 일반적으로 웹 애플리케이션에서 템플릿을 구성하거나 json, html 등의 데이터를 사용자 인터페이스에 맞게 구성하는 역할을 수행한다.

??
기존의 계층형 아키텍처에서는 계층간의 역할을 엄격히 지키도록 했다. 따라서 이를 따른다면 인프라 계층과의 상호작용은 인터페이스 계층에서만 담당해야 한다. 하지만 이는 너무 엄격해서 유연성이 떨어진다

???
클린아키텍처에서는 의존성 역전을 중요하게 다룬다. 이는 안쪽 계층의 구성요소가 바깥쪽 계층의 구성요소를 사용하고자 한다면 인터페이스를 이용하고, 그 인터페이스의 구현체를 외부의 계층에 두라는 것이다.
따라서 필요하다면 인프라 계층과의 통신을 애플리케이션 계층이 담당하는 것도 상관이 없다....

# 4. 인프라 스트럭처 (프레임워크 및 드라이버) 계층

내부 시스템이 사용하고자 하는 외부 시스템을 다룬다.

- 외부 프레임워크와 라이브러리, api 등을 활용해 실제로 사용자와 시스템 사이의 상호작용을 구현한다.
- 내부에서 제공하는 인터페이스를 구현하는 구현체들로 이루어진다. (??)

## 의존 관계 역전 원칙

계층을 나누는 일은 단순히 지금 구현하고자하는 사항이 내부의 비즈니스 로직에 관련된 일인지 / 외부의 시스템을 이용하는 것인지 / 그와의 인터페이스를 다루는 것인지 만 구분해서 판단한다.
그리고 각 계층의 구성요소가 다른 계층의 구성 요소를 가져다 쓰면서 의존성이 발생하는데, 의존역전원칙은 의존성의 방향과 관련이 있다. 고수준의 구성요소(즉 엔티티와 더 가까운 쪽)이 저수준의 형식에 의존하면 안된다.
